.. index::
   single: Формы; Справочник функций Twig

Справочник функций Twig для работы с формами
============================================

Это справочное руководство содержит все функции Twig, доступные при
отображении форм. Имеется несколько таких функций, каждая из которых
отвечает за отображение своей части формы (метки, ошибки, виджеты и т.д.).

form_label(form.name, label, variables)
---------------------------------------

Отображает метку для данного поля. Опционально вы можете передать
свой текст для метки в качестве второго аргумента.

.. code-block:: jinja

    {{ form_label(form.name) }}

    {# Эти две формы записи эквивалентны #}
    {{ form_label(form.name, 'Your Name', { 'attr': {'class': 'foo'} }) }}
    {{ form_label(form.name, null, { 'label': 'Your name', 'attr': {'class': 'foo'} }) }}

form_errors(form.name)
----------------------

Отображает ошибки для данного поля.

.. code-block:: jinja

    {{ form_errors(form.name) }}

    {# отображает "глобальные" ошибки формы #}
    {{ form_errors(form) }}

form_widget(form.name, variables)
---------------------------------

Отображает HTML виджет для данного поля. Если вы используете этот
хелпер для всей формы или набора полей, они будут полностью отображены.

.. code-block:: jinja

    {# отображает виджет и добавляет ему класс "foo" #}
    {{ form_widget(form.name, { 'attr': {'class': 'foo'} }) }}

Второй аргумент ``form_widget`` - это массив переменных. Наиболее типичной
из них является ``attr``, который представляет собой мссив HTML-атрибутов,
которые будут применены к HTML-виджету. В некоторых случаях, ряд типов полей
также имеют другие опции, относящиеся к отображению шаблона. Эти опции описаны
для каждого из таких типов полей.

form_row(form.name, variables)
------------------------------

Отображает "строку" для заданного поля, которая является комбинацией метки,
ошибок и виджета.

.. code-block:: jinja

    {# отображаем строку, метку заменяем на "foo" #}
    {{ form_row(form.name, { 'label': 'foo' }) }}

Второй аргумент ``form_row`` - это массив. Шаблоны, предоставляемые в symfony
позволяют изменять лишь метку, как, и показано в примере выше.

form_rest(form, variables)
--------------------------

Отображает все поля формы, которые ещё не были отображены. Хорошим подходом
является всегда использовать этот хелпер в ваших формах для отображения
скрытых полей, а также полей, которые вы могли случайно забыть.

.. code-block:: jinja

    {{ form_rest(form) }}

form_enctype(form)
------------------

Если поле содержит хоть одно поле для загрузки файла, этот хелпер
отобразит атрибут формы ``enctype="multipart/form-data"``. Хорошей
практикой является его использование во всех формах:

.. code-block:: html+jinja

    <form action="{{ path('form_submit') }}" method="post" {{ form_enctype(form) }}>

.. toctree::
    :hidden:

    Translation source: 2011-10-02 f19d9dd
    Corrected from:
